# Networked System Software and Distribution Systems (NSS&DS) 

## Сontents

__[English](#English)__

__[Russian](#Russian)__
* [Лабораторная работа №1](#лабораторная-работа-1-элементарные-сокеты-сетевое-взаимодействие) [[code view]](https://github.com/moodtodie/nss-ds/blob/main/lw1/server.py)
* [Лабораторная работа №2](#лабораторная-работа-2-модель-сетевого-взаимодействия-клиент-сервер) [[code view]](https://github.com/moodtodie/nss-ds/blob/main/lw2/)

___

## English

*To be added later...*

___

## Russian

### Лабораторная работа №1. "Элементарные сокеты. Сетевое взаимодействие"

#### [Просмотр кода](https://github.com/moodtodie/nss-ds/blob/main/lw1/server.py)

#### Тема работы: Передача текстовой информации по протоколу TCP. Отслеживание состояния пакетов.

Необходимо реализовать простейшую программу-сервер с использованием протокола TCP. Сервер должен поддерживать выполнение нескольких комманд, определяемых на усмотрение студента, но как минимум должен поддерживать выполнение следующих (или аналогичных):

* ECHO (возвращает данные переданные клиентом после команды),
* TIME (возвращает текущее время сервера),
* CLOSE (EXIT/QUIT) (закрывает соединение).

Комманда может иметь параметры (например ECHO). Любая команда должна оканчиваться символами \r\n или \n.

В качестве клиента предполагается использование системных утилит: telnet, netcat и других. Возможно использование собственной программы клиента, но это является не обязательным.

Продемонстрировать использование утилит: nmap -- сканирование портов сервера, netstat -- список открытых сокетов на сервере, номера портов.


___

### Лабораторная работа №2. "Модель сетевого взаимодействия клиент-сервер"

#### [Просмотр кода](https://github.com/moodtodie/nss-ds/blob/main/lw2/)

#### Тема работы: Передача файла по протоколу TCP. Обработка исключительных ситуаций средствами протокола.


##### Клиент серверная программа для передачи файла по сети с использованием протокола TCP

Необходимо реализовать клиент и последовательный сервер, позволяющие обмениваться файлами. Сервер должен продолжать поддерживать комманды, которые были реализованы в лабораторной работе №1, добавляя к этому комманду передачи файла. Запрос на закачку файла на сервер или скачивание с него, должен инцировать клиент. Команды могут быть к примеру UPLOAD/DOWNLOAD. Решать проблемы связанные с тем что такого файла нет (например мы хотим скачть файл с сервера, но не знаем каково его имя), не нужно, достаточно вывести сообщение, что файла с запрашиваемым именем нет.

Файлы должны передаваться с помощью протокола TCP. Реализация должна учитывать возможные исключительные ситуации, связанные с проблемами сети, такие как физический или программный обрыв соединения.

Алгоритм определения разрыва соединения может быть любым, но таким, чтобы пользователь смог узнать об этом в разумное время (от 30 секунд до 2-5 минут). До вывода сообщения о наличии проблем с соединением программа должна восстанавливать передачу файла самостоятельно. Если же сообщение о проблеме уже выведено, то решение о попытке восстановления должен принимать пользователь. Сервер обязан поддерживать восстановление докачивания/скачивания файла но с ограничениями: после обрыва соединения подключился тот же клиент и пытается докачать/скачать тот же файл, что и в прошлую сессию. Если успел подключится другой клиент, или сервер был перезапущен, то сервер имеет полное право удалить файлы относящиеся к незавершенным загрузкам. Сервер и клиент обязаны работать в рамках одного потока.

##### Изучение внеполосного режима передачи данных

Модификация программы: во время передачи данных с использованием протокола TCP, передающая сторона должна генерировать внеполосные данные и выводить на экран общее количество переданных байт данных (не включая срочные), принимающая сторона должна выводить на экран общее количество принятых байт (не включая срочные) при получении срочных данных.
